Digamos que temos uma amostra
de 10 pessoas e cada uma delas
nos disse quantas horas dormiram
na noite anterior
e o resultado de sua memória
temporal no teste da BBC.
Essas duas variáveis
estão relacionadas?
Bom, é muito difícil
julgar relações com base
apenas em listas de dados.
Então vamos visualizá-la.
Este gráfico de dispersão
visualiza os dados da tabela.
Cada ponto representa
uma linha da tabela.
Aqui você vê
que as horas de sono
foram cerca de 5
e a pontuação da memória
parece ser 55.
Isso deve corresponder
a esta linha, 56.
As horas de sono estão no eixo X
e a pontuação da memória, no Y.
Chamamos a variável
no eixo X
de variável independente
ou preditora;
e a variável no eixo Y
de variável dependente,
ou o resultado.
Estamos tentando
prever o resultado
da memória temporal
usando horas de sono.
Agora que visualizou
os dados,
o que podemos dizer da relação
entre horas de sono
e o desempenho
da memória temporal?
Agora esta pergunta deve ficar
mais fácil de responder.